Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-08-15 trunk/article/article.tex
правки Терехова

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм.
При разработке к системе QReal были сформулированы следующие требования.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
        для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
        \item облегчение процесса ее сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
        специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
        средств разработки.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real1, real2}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92\~cite {SDL}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
набор
технологических решений для различных областей, например, REAL-IT для 
автоматической генерации 
по моделям информационных систем, интенсивно работающих с данным  ~\cite{realIt}

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать 
графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL Tools сложно реализуются 
нестандартные графические нотации. 
Eclipse GMF существенно более универсален --- Rational Software Architect 
может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF, но  и существенно более сложен в
использовании. Вместе с тем для этого инструментария почти нет доступной 
документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
особенностями реализации можно, только самостоятельно выполнив значительный 
проект с использованием этой технологии.

@@

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, использующий идеи  
стандарта объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{odmg}, в то время как 
в QReal использовался оригинальный
подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных 
сетей. В результате этого схема БД получилась иной. Основная
информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами 
типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице \textit{nametable} вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица \textit{diagram}, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится
идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитория, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

Также необходимо отметить и некоторые архитектурные особенности построения. В системе REAL доступ к репозиторию из сторонних приложений осуществляется
посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
редакторами и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели и может использоваться
другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.

@@

Дополнительно сущности, представляющие вершины графа логической модели, имеют секцию описания
их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
Это описание сохранялось в виде файла на диске и использовалось как для отрисовки элементов 
в рабочей области редактора диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, 
инспектора объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, 
поэтому для их параметризации содержимым репозитория (например, для отрисовки имени элемента) 
используется специальная XML-секция. Для этого используются расширенные соответствующим образом
HTML-теги, поскольку инструментарий Qt предоставляет классы для интерпретации
и отрисовки основных тегов HTML~\cite{htmlInQt}. Таким образом
обеспечивается форматирование подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента, при этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
произойдет обращение к репозиторию и значение атрибута будет отображено в рабочей
области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.

Здесь следует указать на то, что использование формата SVG, как и любого другого
графического формата общего назначения, позволяет реализовать только
самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
ни статическим, ни параметризованным изображением. Представляется, что CASE-средства
должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
QReal от использования формата SVG в результате пришлось отказаться, хотя общий
принцип наличия секции с графическим представлением элементов в XML-описаниях
был сохранён. Самым простым примером невыразимого в SVG аспекта отрисовки
элементов являются порты.

@@

После создания и апробации первого работающего прототипа
CASE-системы были сформированы основные замечания к нему.

@@

\subsection{Замена формату SVG}

@@

\begin{itemize}
  \item Абсолютное --- размер графического примитива задается в явном виде и при
        масштабировании не меняется;\newline
    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 1152 656]{draft04-img4.jpg}
  \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
        общего размера элемента (сюда же входит и <<обычно>> пропорциональное
        масштабирование).\newline
    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 1152 659]{draft04-img5.jpg}
\end{itemize}

@@

В результате работы над QReal возникло более ясное понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель разрабатываемой системы, 
с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы конечных 
автоматов, описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

@@

В качестве основных проблем, возникающих при реализации систем такого класса, были
выделены следующие:
\begin{itemize}
	\item Выбор способа хранения создаваемых пользователями моделей, с учетом
	  требований по обеспечению многопользовательской работы, поддержки
	  версионирования и ссылочной целостности. Реляционные базы данных,
	  представляющиеся наиболее естественным кандидатом на эту роль, оказываются не
	  достаточно эффективны в данном случае в силу указанных в работе специфических
	  требований.
	\item Отделение логической модели от ее графического представления на диаграммах.
	\item Разработка набора графических примитивов и способа конструирования из них
	  элементов диаграмм, позволяющих достаточно полно реализовывать различные
    диаграммы.
\end{itemize}

>>>>

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм.
При разработке к системе QReal были сформулированы следующие требования.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
        для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt (Windows, Mac OS, Linux/X11, 
        embedded Linux, Windows CE и S60, в будущем --- QNX и VxWorks).
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
        \item облегчение процесса ее сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
        специализированных визуальных языков, не прибегая к программированию.
  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
        средств разработки.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real1, real2}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92 ~\cite{SDL}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
набор
технологических решений для различных областей, например, REAL-IT для 
автоматической генерации 
по моделям информационных систем, интенсивно работающих с данным  ~\cite{realIt}

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментария для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать тольк тольк.о 
графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL Tools сложно реализуются 
нестандартные графические нотации. 
Eclipse GMF существенно более универсален --- Rational Software Architect 
может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF, но  и существенно более сложен в
использовании. Вместе с тем для этого инструментария почти нет доступной 
документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
особенностями реализации можно, только самостоятельно выполнив значительный 
проект с использованием этой технологии.

@@

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, использующий идеи  
стандарта объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{odmg}, в то время как 
в QReal использовался оригинальный
подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных 
сетей. В результате этого схема БД получилась иной. Основная
информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами 
типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице \textit{nametable} вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица \textit{diagram}, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится
идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по одной на каждый на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитория, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

Также необходимо отметить и некоторые архитектурные особенности построения. В системе REAL доступ к репозиторию из сторонних приложений осуществляется
посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
редакторами и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели и может использоваться
другими системами, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.

@@

Дополнительно сущности, представляющие вершины графа логической модели, имеют секцию описания
их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
Это описание сохранялось в виде файла на диске и использовалось как для отрисовки элементов 
в рабочей области редактора диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, 
инспектора объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, 
поэтому для их параметризации содержимым репозитория (например, для отрисовки имени элемента) 
используется специальная XML-секция. Для этого используются расширенные соответствующим образом
HTML-теги, поскольку инструментарий Qt предоставляет классы для интерпретации
и отрисовки основных тегов HTML~\cite{htmlInQt}. Таким образом
обеспечивается форматирование подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента, при этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
произойдет обращение к репозиторию, и значение атрибута будет отображено в рабочей
области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.

Здесь следует указать на то, что использование формата SVG, как и любого другого
графического формата общего назначения, позволяет реализовать только
самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, не выразимым
ни статическим, ни параметризованным изображением. Представляется, что CASE-средства
должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
QReal от использования формата SVG в результате пришлось отказаться, хотя общий
принцип наличия секции с графическим представлением элементов в XML-описаниях
был сохранён. Самым простым примером невыразимого в SVG аспекта отрисовки
элементов являются порты.

@@

После создания и апробации первого работающего прототипа
системы QReal были сформированы основные замечания к нему.

@@

\subsection{Замена формата SVG}

@@

\begin{itemize}
  \item Абсолютное --- размер графического примитива задается в явном виде и при
        масштабировании не меняется;\newline
    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 1152 656]{draft04-img4.jpg}
  \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
        общего размера элемента (сюда же входит и <<обычное>> пропорциональное
        масштабирование).\newline
    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 1152 659]{draft04-img5.jpg}
\end{itemize}

@@

В результате работы над QReal возникло более ясное понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь хорошо выраженную логическую модель разрабатываемой системы, 
с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы конечных 
автоматов, описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

@@

В качестве основных проблем, возникающих при реализации систем такого класса, были
выделены следующие:
\begin{itemize}
	\item Выбор способа хранения создаваемых пользователями моделей, с учетом
	  требований по обеспечению многопользовательской работы, поддержки
	  версионирования и ссылочной целостности. Реляционные базы данных,
	  представляющиеся наиболее естественным кандидатом на эту роль, оказываются 
	  недостаточно эффективны в данном случае в силу указанных в работе специфических
	  требований.
	\item Отделение логической модели от ее графического представления на диаграммах.
	\item Разработка набора графических примитивов и способа конструирования из них
	  элементов диаграмм, позволяющих достаточно полно реализовывать различные
    диаграммы.
\end{itemize}
